---
title: 操作系统概论
tags: 操作系统
---
## __操作系统概论__

### 第一节 操作系统的概念

#### 计算机系统  
计算机系统是一种可以按用户要求接收和存储信息,自动进行数据处理并输出结果的信息系统.

#### 操作系统的定义  
操作系统是计算机系统中的一个系统软件,能有效的组织和管理计算机系统中的硬件和软件资源,合理的组织计算机的工作流程
控制程序的执行,并向用户提供各种服务功能,使用户能够灵活,方便,有效的使用计算机,并使整个计算机系统能高效的运行.

#### 操作系统的特征 
* 并发性  
指的是在计算机系统中同时存在若干个运行着的程序,从宏观上看这些程序在同时向前推进.
* 共享性  
指的是操作系统程序与多个用户程序共用系统中的各种资源,这种共享性是在操作系统的控制下实现的.
* 随机性  
操作系统的运行是在一种随机的环境下进行的,其中的含义是,操作系统不能对所运行的程序的行为以及硬件设备的情况做出任何事先的假定.

#### 研究操作系统的观点  
* 软件的观点  
操作系统是一种软件,它的外部表现形式,即它的操作命令定义集和它的界面,完全确定了操作系统这个软件的使用方式.
* 资源管理的观点  
操作系统就是负责登记谁在使用什么样的资源,系统中还有哪些资源空闲,当前响应了对谁资源的要求,以及收回哪些不再使用的资源等~  
* 进程的观点  
把操作系统看作由多个可以同时运行的程序和一个对这些程序进行协调的核心所组成.
* 虚机器的观点  
在操作系统的支持下,用户不需要直接使用裸机,而是通过操作系统提供的手段来控制和使用计算机,操作系统把原来的裸机
扩充成功能强使用方便的计算机系统,我们把这种计算机系统称为虚拟计算机,而把操作系统的全部功能,统称为 __操作系统虚机器__ .
* 服务提供者观点  
操作系统提供一系列功能和便利的工作环境为用户服务,所以可以把操作系统看作用户服务提供者.

#### 操作系统的功能
* 进程管理  
进程管理的实质是对中央处理器进行管理,所以进程管理往往又被称为处理器管理  
进程管理主要包括进程控制,进程同步,进程间通信和进程调度几方面内容.  
进程控制主要处理进程的创建,状态转换,进程撤销以及相关的进程资源分配与回收等事物.  
进程同步主要处理进程之间的关系,包括进程的同步和互斥.  
进程间通信主要是处理相互协作进程之间信息的交换问题.  
进程调度是按照一定的算法从就绪队列中挑选一个进程在处理器中真正执行它.  

* 存储管理
储存管理的任务是管理计算机内存的资源,有以下三个方面的任务:  
内存的分配和回收  
存储保护  
内存扩充  

* 文件管理  
计算机系统中的资源是以文件的形式存储在外存储器上的,需要的时候再把它们装入内存.  
文件系统的存储空间管理   
目录管理  
文件系统的安全性  

* 设备管理  
设备管理指的是,计算机系统中除了处理器和内存以外的所有输入(输出)设备的管理.  

* 用户接口  
操作系统应当向用户提供使用它自己的手段,这就是用户与计算机系统之间的接口.  

### 第二节 操作系统的体系结构

#### Windows 操作系统的体系结构  
Windows 体系结构是分层的模块系统,主要层次有 硬件抽象层HAL,内核,执行体,和大量子系统集合.
其中前面三个都运行在保护模式下,而各个子系统都在用户模式下运行.
* 内核  
内核执行Windows 操作系统中最基本的操作

* 硬件抽象层(HAL)  
HAL 是一个可加载的核心态模块HAL.dll,它为运行在Windows 操作系统上的硬件平台提供低级接口.  

* 执行体  
Windows执行体是NEOSKRNL.EXE的上层(内核是其下层),执行体从用户态导出并且可以调用函数,这些函数的接口在
NTDLL.DLL中,通过Win32API可以对它们进行访问.

#### UNIX操作系统的体系机构  
UNIX操作系统,最里层是硬件,是整个操作系统的基础.  
然后,相邻硬件的是操作系统内核,包括处理器管理,文件管理,设备管理,内存管理(存储管理)  
* 内核层  
有两方面接口,一方面是内核与硬件的接口,一方面是内核与Shell的接口.  
可以分为两个部分,以下:  
进程控制子系统,负责对处理器和存储器进行管理.  
文件子系统,负责有效管理系统中所有设备和文件.  

* 系统调用层  
系统调用层界于内核层和应用层之间,是供程序员设计,开发应用程序时调用的.  
UNIX系统调用主要包括进程管理,文件管理,终端状态.  

* 应用层  
应用层包括各种开发工具,高级语言编辑器,网络通信处理器程序等..  

#### Linux 操作系统体系结构

* Linux内核,内核是操作系统的核心,它负责管理操作系统的进程,内存,设备驱动程序,文件和网络系统,决定着系统的性能和稳定性.  
linux内核是由:系统调用,内存管理,进程管理,设备驱动程序,文件系统和网络管理组成.

* linux shell  
Shell是系统的用户界面,提供了用户和内核进行交互操作的一种接口. 

* linux 文件系统  
文件系统是文件存储在磁盘等存储设备上的组织方法  

* linux应用程序  

#### Android 操作系统的体系结构  

* Android 应用程序  

* Android 应用框架  
应用框架层为开发者提供了用以访问核心功能的API框架.

* C , C++ 本地库和Android运行时环境  

* linux 内核  
Android是基于不同版本的linux内核开发出来的.

### 第三节 操作系统的发展  

手工操作 ---> 监控程序(早期批处理) ---> 多道批处理 --- 分时和实时系统 ---> UNIX 通用操作系统 ---> 个人计算机操作系统 ---> Android 操作系统  

### 第四节 操作系统的分类  

#### 批处理操作系统  
* 基本工作方式  
用户将作业交给系统操作员,系统操作员