识记：  
手工业合作化的组织形式  
* 是由手工业生产合作小组、手工业供销合作社到手工业生产合作社，步骤是从供销商入手，由小到大，由低到高，逐步实行社会主义改造和生产改造。  
***
“四马分肥”  
* 国家所得税、企业公积金、工人福利费、股金红利 

***
领会：  
1、对农业社会主义改造采取的过渡性经济组织形式
* 互助组，这是具有社会主义的萌芽
* 初级农业生产合作社，实行土地分红和按劳分配相结合的原则。这具有半社会主义的性质
* 高级农业生产合作社,实行各尽所能、按劳分配的原则。这具有社会主义性质；采取这种逐步过渡的方法，是中国农业合作化运动中的一项重要的创造。
***
2、国家资本主义的初级和高级形式
* 初级形式：在工业中有收购、加工、订货、统购、包销；商业中有经销、代销、代购代销、公私联营等。
* 高级形式：分为个别企业的公私合营和全行业的公私合营。
***
3、第一个五年计划以及工业建设的成就
* 1953年 鞍山钢铁公司大型轧钢厂
* 武汉长江大桥建成，连接了长江南北的交通
* 中国第一个制造机床的工厂——沈阳第一机床厂建成投产
* 中国第一个生产载重汽车的工厂——长春第一汽车制造厂生产出第一辆汽车
***
简单运用：
4、完成对农业社会改造的意义
* 社会主义改造使公有制成为中国社会的经济基础和形式
* 社会主义改造的剥削阶级民族资产阶级和富农阶级，由于失去了赖以剥削他人的制度，也正处在消亡的过程中。工人阶级已成为国家的领导阶级。农民已经由个体农民转变为合作化的农民。
* 奠定了社会主义工业化的基础，解放了生产力，促进了社会的发展。
***
综合运用：
5、对农业社会主义改造的基本原则和方针  
原则：遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则。  
方针：积极领导，稳步前进的方针。  
* 在中国的条件下，可以走先合作化、后机械化的道路。在土地改革基本完成后，及时将“组织起来”作为农村工作的一件大事来抓。

* 充分利用和发挥土改后农民的两种生产积极性，（即干个体的积极性和要求合作的积极性）“趁热打铁”。不待农民土改中激发出来的政治热情冷却，不待农村发生剧烈两极分化，通过互助组、初级农业生产合作社、高级农业生产合作社这种由低到高的互助合作的组织形式，实行积极发展、稳步前进、逐步过渡的方针。

* 农业互助合作的发展，要坚持自愿和互利的原则，采取典型示范、逐步推广的方法。

* 始终把是否增产作为衡量合作社是否办好的标准。

* 把社会改造同技术改造相结合。在实现农业合作化以后，国家应努力用先进的技术和装备发展农业经济。
***
6、对资本主义工商业采取和平赎买政策的特点和意义  
特点：  
* 有偿地而不是无偿地，逐步地而不是突然地改变资产阶级的所有制。
* 在改造他们的同时，给予他们以必要的工作安排。
* 不剥夺资产阶级的选举权，并且对于他们中间积极拥护社会主义改造而在这个改造事业中有所贡献的代表人物给以恰当的政治安排。  

意义：  
* 中国共产党把这种设想付诸实施并取得成功，国家为资本家安排了工作，有利于发挥他们在经营管理方面的特长，又可以为使他们成为自食其力的劳动者创造条件。
 
7、新民主主义革命的胜利，社会主义制度的建立,为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础  
* 新民主主义革命的胜利，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，建立了人民民主专政的人民共和国，广大人民群众真正当家作主，中国共产党成为全国范围的执政党，马克思主义成为指导思想。这些都为当代中国一切发展进步奠定了根本的政治前提。  
* 新中国成立后，中国共产党领导人民建立和巩固了各级地方人民政权，召开了地方各级人民代表大会。在此基础上，1954年9月，召开了第一届全国人民代表大会第一次会议，通过了《中华人民共和国宪法》，确立了社会主义政治制度。这是当代中国一切发展进步的政治方面的制度基础。  
* 通过对个体农业、个体手工业和资本主义工商业的社会主义改造，在全国范围建立了社会主义集体所有制和全民所有制，确立了社会主义经济制度。这是当代中国一切发展进步的经济方面的制度基础。  