---
title: 反对外国侵略斗争
tags: 中国近代史纲要
---

**(前面带有"&"号的,是机构标的重点).**

# 第一章:反对外国侵略斗争

## 第一节:鸦片战争前的中国与世界

***

### 中国封建社会的主要矛盾(识记)
* 中国封建社会的主要矛盾是地主阶级和农民阶级的矛盾

***

### &中国封建社会的基本特点(领会)
 * 经济：小农经济.   
 * 政治：高度中央集权的封建君主专制制度.    
 * 文化：以儒家思想为核心.  
 * 社会结构：宗族家长制.  
综上:中国封建社会的主要矛盾是地主阶级和农民阶级的矛盾，一方面它巩固和维系了中国封建社会的长期延续和稳定,另一方面，随着中国封建社会由盛转衰，阶级间的矛盾日益显现，造成了一系列的社会危机。  

***

### 中国封建社会末期的社会危机是什么
* 政治：官僚机构膨胀，各级官僚徇私舞弊  
* 经济：土地兼并严重，百姓无地可种  
* 思想：大兴文字狱  
* 对外关系：实行闭关锁国  

***

## 第二节:列强对中国的侵略,争取民族独立的斗争

***

### &近代中国半殖民地半封建社会的主要特点  
* 资本帝国主义不但操控了中国的财政和经济命脉而且控制了中国政治.  
* 中国封建势力同外国侵略势力相勾结,成为外国列强,压迫奴役中国人民的社会基础和统治支柱.  
* 中国的自然经济的基础虽然遭到破坏,但是封建剥削制度的根基依然在广大地区内保持着,成为中国走向现代化和民主化的障碍.  
* 中国的资本主义有所发展,但始终没有成为中国社会经济的主体.  
* 中国各地区的经济政治文化发展极不平衡.  
* 人民毫无政治权利,生活极端贫困.  

***

### 帝国主义列强瓜分中国的的图谋为什么没有实现
* 一个重要的原因是，帝国主义列强之间的矛盾和相互制约。
* 根本原因是，中国人民进行了不屈不挠的反侵略斗争。

***

### 旧民主主义革命时期反侵略战争失败的原因  
* 社会制度的腐败（最根本原因）
* 经济技术的落后 (重要原因)

***

### 列强对中国的军事侵略（战争对应条约）
<table>
        <tr>
            <th>1840年</th>
            <th>第一次鸦片战争</th>
            <th>英《南京条约》</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>1856年</th>
            <th>第二次鸦片战争</th>
            <th>英、法、美、俄《天津条约》</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>1884年</th>
            <th>中法战争</th>
            <th>1885年《中法新约》</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>1894年</th>
            <th>中日甲午战争</th>
            <th>1895年《马关条约》</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>1900年</th>
            <th>八国联军侵华战争</th>
            <th>1901年《辛丑条约》</th>
        </tr>
</table>

***

### 列强对中国的政治控制
<table>
        <tr>
            <th>控制中国外交</th>
            <th>《天津条约》</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>享有领事裁判权</th>
            <th>1843年《五口通商章程》 （老外横行，大清无权干涉）</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>把持中国海关</th>
            <th>英国人"赫德"在中国干了40多年“总税务司”</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>勾结清政府，镇压中国人民的反抗斗争</th>
            <th>镇压义和团</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>扶植收买代理人</th>
            <th>慈禧妖婆的名言“量中华之国力，结与国之欢心”</th>
        </tr>
</table>

***

###　列强对中国的经济掠夺　　
* 形成了对中国近代工业的垄断
* 迫使清政府举借外债，以还赔款，并以关税盐税担保
* 在中国开设银行，使之成为对华输出资本的枢纽
* 控制中国近代的交通运输业
* 给中国的农业经济造成了严重破坏

***

###  列强对中国的文化渗透
* 外国利用宗教进行侵略活动，鼓吹种族优劣论，为侵华制造舆论。
* 广学会是基督教在中国设立的最大的出版机构，发行了《万国公报》除了介绍西方的政治、经济、文化和社会状况外，还竭力宣扬殖民地奴化思想，为外国列强侵华进行辩护~

***

## 第三节:近代中国社会的演变

***

### 中国第一次大规模反侵略斗争(识记)
* 广州郊区三元里,与英国侵略者.

***

### &近代中国的主要矛盾及其相互关系  
* **主要矛盾:** 帝国主义与中华民族的矛盾,封建主义与人民大众的矛盾,其中帝国主义与中华民族的矛盾是主要的矛盾.
* **相互关系:** 当帝国列强对中国发动侵略战争时,阶级矛盾降为次要地位,民族矛盾上升为主要矛盾.当侵略者与中国封建政权相勾结的时候,
尤其是封建地主阶级对人民压迫特别残酷时,阶级矛盾上升为主要矛盾.

***

### &近代以来中华民族面临的两大历史任务及其相互关系  

#### 任务   
* 求得民族独立和人民解放  
* 实现国家繁荣富强和人民共同富裕  

#### 相互关系  
* **区别:** 前者要推翻中国原统治秩序,解决生产关系问题;后者要改变近代中国落后的地位和状况解决生产力的问题.  
* **联系:** 只有民族独立和人民解放实现了,才能实现国家的繁荣富强.  

***

### &近代中国工人的特点  
* 深受帝国主义,封建势力,和资产阶级三重压迫和剥削,革命性最强.  
* 人数虽少,但相对集中,便于形成革命力量.  
* 主要由破产农民和家庭手工业者转化而来的,便于形成工农联盟.  

***

### &近代民族资产阶级的特点  
* 受到外国资本主义和本国封建主义的压迫,在一定条件下可以参加反帝反封建的革命. 
* 力量薄弱,与外国资本主义和本国封建主义有联系,在斗争中缺乏彻底的革命性.  