---
title: 第一章:计算机网络概述
tags: 计算机网络原理
---

## 第一章:计算机网络概述  
### 计算机网络基本概念
#### __什么是计算机网络__
定义:计算机网络就是<u>互连</u>的<u>自治</u>的计算机集合.  
自治-无主从关系  
互连-互连互通

#### 什么是Internet  

>组成细节角度(自身)  
>>ISP(Internet Service Provider)  
>>数以百万计的互连的计算设备集合(主机,hosts = 端系统)
>>通信链路(光纤,铜缆,无线电)
>>分组交换(路由器,交换机)

>服务角度(用户使用)  
>>为网络应用提供通信服务的通信基础设施  
>>为网络应用提供应用编程接口(API)  

#### __什么是网络协议__    
定义:是为了进行网络中的数据交换而建立的规则,标准或约定.

#### __协议三要素__  
__语法__  
*数据与控制信息的结构或格式  
__语意__  
*需要发出何种控制信息  
*完成何种动作以及做出何种响应  
*差错控制  
__时序__  
*事件顺序  
*速度匹配  

### 计算机网络结构  
  
#### 网络边缘  
主机,端系统位于网络的最边缘,因此,连接在网络上所有端系统构成了网络边缘

#### 接入网络
接入网络是实现网络边缘的端系统与网络核心连接的接入网络.
* 常见的几种接入网络,有以下:  
电话拨号接入  
非对称数字用户线路 ADSL   
局域网  
移动接入网络  

#### 网络核心  
网络核心是由通信链路互连的分组交换设备构成的网络,作用是实现网络边缘中主机之间的数据中继与转发.
* 有一个问题,网络核心如何实现数据中继和转发?  
答案就是数据交换  

### 数据交换技术  

#### 数据交换的概念  
数据交换是实现大规模网络核心上进行数据传输的技术基础,基于不同的交换技术构建的网络分别称之为电路交换网络,
报文交换网络,和分组交换网络.
* 数据交换网络  
将许多交换设备互连,构成一个数据交换与转发的中间网络,这个中间网络不需要关心数据传输的内容,而只是为这些数据从一个
节点到另一个节点提供数据交换和中继功能,这就是数据交换网络.

#### 电路交换(电话网络)  
电路交换是最早出现的一种交换方式,在电路交换中,首先需要通过中间交换节点为两台主机之间建立一条专用的通信线路,称为电路,
然后再利用该电路进行通信,通信结束后再拆除电路.(一个特点:传输速率恒定)
__优点__:实时性高,时延和时延抖动较小.
__缺点__:信道利用率低,且传输速率单一.
* 建立电路  
发送主机需要先发出呼叫请求信号给接收主机,然后经过若干节点沿途接通一条物理链路后,再由接受主机发出应答信号
给发送主机,这样双方之间的电路连接就建立成功了.  
* 传输数据  
电路链接建立后,在每一段物理链路上都为双方通信预留了相应的带宽,这个带宽在双方通信期间将一直保留并独占.  
电路链接中,被传输的数据可以是数字数据也可以是模拟数据,数据的传输可以是单工也可以是半双工.  
* 拆除电路  
数据传输结束后,要拆除电路,这个拆除电路的动作可以由两个主机中的任何一个主机发起并完成,拆除信号必须传送到电路所经过的各个节点.

#### 报文交换(消息交换)  
* 工作过程  
发送方把要发送的信息附加上发送/接收主机的地址及其他控制信息,构成一个完整的报文,然后以报文为单位,在交换网络各个节点之间
以存储-转发的方式发送,直到送达目的主机.
* 特点  
不需要建立连接  

#### 分组交换
* 分组交换的原理  
分组交换是报文交换的一种改进,它将一个完整报文拆分成若干个分组,每个分组的长度有一个上限,有限长度的分组
使得每个节点所需的存储能力降低,分组可以存储到内存中,提高了交换速度.  
* 分组交换的优点  
交换设备存储容量要求低  
交换速度快  
可靠传输效率高  
更加公平  
* 分组长度的确立  
(没看懂,不知道怎么推导的)  