---
title: 第二章:三大记忆模式
tags: 记忆宫殿
---

## 第二章:三大记忆模式   

### 第一节:机械记忆  
&nbsp;&nbsp;机械记忆是指我们通过对文字进行反复读、听、写、看来使它成为长期记忆的一种方法。很多网上的信息常常提到，机械不实用，实际上也不完全是这样，机械记忆的优点是抽取速度快。  
<br>
&nbsp;&nbsp;机械记忆记入大脑的信息从大脑中抽取出来的速度是最快的。我们在生活中可以发现一件事：一个人童年的时候记忆过的事物可能终生不忘，而且回忆速度非常快。人在童年的时候可以更好地开发出好的机械记忆能力。成年以后，我们的机械记忆能力会不断下降并且难以开发，一个人的机械记忆能力很大程度地影响了他的学习能力，机械记忆能力和一个人的先天条件有关。  
<br>
&nbsp;&nbsp;机械记忆的缺点也很致命，因为机械记忆对普通人而言需要重复的次数太多，消耗的时间量太大，同时机械记忆重复的次数过多会降低学生的注意力和学习热情，降低注意力也是造成很多学生早读看似努力狂背却实则过口不过心，其次机械记忆的容量比较短，要记忆的信息越长，记忆起来越容易混沌。  
<br>
&nbsp;&nbsp;而记忆宫殿不一样，顺序不会出错，因此机械记忆效率就会相对较低，但是记忆宫殿的学习需要一个周期，没办法速成，而且没有老师教学可能会走弯路。现实中也存在少数机械记忆能力过人的人，但这样的人也算是凤毛麟角。  
<br>
&nbsp;&nbsp;人在成长过程中记忆的信息越多，对他的联想记忆帮助越大，机械记忆的信息量可以帮助一个人的联想记忆打下一个好的基础。一个狼孩成年后回归人类世界学习新知识的效率会很低很慢，因为他的起点太低了。一个人要使用记忆宫殿也需要积累大量的图像代码和文字转化经验作为基础铺垫。  
<br>
&nbsp;&nbsp;那么为什么说人在成长过程中记忆的信息越多，对他的联想记忆帮助越大呢？我们先来看一下人脑细胞的记忆分工。  
<br>
&nbsp;&nbsp;人的大脑内部存在很多不同的神经细胞，他们分别负责人的短期、中期、长期记忆。  
<br>
&nbsp;&nbsp;人的活泼细胞负责短期记忆，它们的数量较少，也决定了人短期内的反应能力。这种细胞受到神经信号刺激的时候，会短暂地出现感应阀下降现象，但是它的突触一般不发生增生，感应阀下降维持几秒到数分钟，就会回复正常。  
<br>
&nbsp;&nbsp;中期细胞负责中期记忆，数量居中，它决定了一个人的学习适应能力。这种细胞在受到神经信号的刺激时，就会发生突触增生，这种增生比较缓慢，需要多次刺激才能发生显著的改变，而且增生状态只能持续数天和几周，比较容易发生退化。  
<br>
&nbsp;&nbsp;惰性细胞负责长期记忆，数量比较多，决定一个人的知识积累能力。这种细胞在受到大量反复的神经信号刺激的时候，才会发生突触增生，这种突触增生极缓慢，需要非常多次的反复刺激才能形成显著的改变，但是增生状态能持续数月甚至十年，不易退化。  
<br>
&nbsp;&nbsp;三种脑细胞的区分是相对的，活性分布没有明确的界线，它们是连续分布的。 记住信息的本质就是：记住=可以回忆=细胞联系路径的通畅=细胞之间的显性联系。人的脑海里储存的长期记忆越多，可以调取的联系就越多，那么记忆新信息也就越方便。  
<br>
&nbsp;&nbsp;犹太人的孩子在小的时候，父母会在经典书籍例如《旧约》《塔木德》《圣经》中放上蜂蜜让孩子舔，告诉他们书是甜的，然后让他们背诵。犹太人的孩子很小就接受了背诵训练，开发智力。犹太人只有地球人口的0.25%，却拿了45%的诺贝尔奖，占美国人口仅为3%的犹太人操纵着美国70%以上的财富，犹太人在美国经济、金融、政治、外交等方面有重大影响，是美国最强大的少数族裔。我认为背诵是使犹太人如此优秀的一个原因，他们比其他民更族重视教育。我认为有条件的话，家长可以在童年对孩子进行一定程度的背诵训练，像犹太人一样开发孩子的智力潜能。    
<br>
&nbsp;&nbsp;我有个同学是个数学高手，他的大脑反应速度比一般人快很多，说话语速也很快，高数考试接近满分，还提前30分钟交卷出考场。后来和他吃饭的时候，我从他口中得知：他的父母都是教师，他小时候受过背诵训练。童年的机械背诵训练一定程度改变了他的大脑，所以在童年的时候，父母可以适当开发自己孩子的机械记忆力。在做扑克速记培训的过程中，一个6岁半孩子记忆扑克的进步速度是其他成年学员很难达到的，这个孩子只用了几天就超过了训练已经有一个多月的成年学员。  
<br>
&nbsp;&nbsp;在应用文字的记忆培训工作中，我发现真正的高效记忆其实是机械、图像、逻辑三种并存的，图像记忆和逻辑记忆比机械记忆更快更牢固，但是当你拥有图像和逻辑衔接作为回忆提示的话，再融入一些自己天生的机械回忆能力，就可以达到最大化的应用记忆效果。

### 第二节:逻辑记忆  
&nbsp;&nbsp;逻辑记忆是指通过高度理解来记忆信息+寻找信息的逻辑规律+寻找或者编制事物之间的逻辑关联+借助过去的人生经验把信息和过去信息关联以熟记新的记忆方法。记忆术初学者处于将信息图像化快速记忆的阶段，而记忆高手善用逻辑联系来记忆信息。  
<br>

#### 逻辑记忆范例  
&nbsp;&nbsp;马斯洛需求层次理论：1.生理需求。2.安全需求。3.社交需求。4.自尊心需求。5.自我实现需求。  
<br>
&nbsp;&nbsp;逻辑记忆：我们每天吃饭才能生存下来，这个是生理需求，吃饱饭以后我们得出去上班或者上学，上班路上要注意交通安全（安全需求），到单位上班要和同事搞好关系是（社交需求），单位的老板经常会批评我们伤自尊心（自尊心需求），每个月领取工资可以去买自己想要的东西比如一台笔记本电脑或者手机等，这个是自我的愿望实现（自我实现需求）。  
<br>
&nbsp;&nbsp;逻辑记忆追求的是不记而记的一种效果，很多信息其实就是我们的生活本身，而记忆高手能发现生活和抽象信息的关系就自然而然记住了。  
<br>
&nbsp;&nbsp;影响消费的因素：商品性能、质量、外观、包装、广告、购买方式、商店位置、服务态度、售后维修和保养。  
<br>
&nbsp;&nbsp;逻辑记忆：苹果手机商品性能（商品性能）和质量都好，质量（质量）好要外观包装（外观、包装）好才能卖，包装之后必须要做广告宣传，广告（广告）被顾客看到他们就会来购买，顾客购买需要到具体商店位置（购买方式、商店位置），商店的员工服务态度（服务态度）好可以促进产品的销售，卖出去的商品坏了之后就得进行售后维修和保养（售后维修和保养）。  
<br>

#### 逻辑分析信息范例   
&nbsp;&nbsp;那是力争上游的一种树，笔直的干，笔直的枝。它的干通常是丈把高，像加过人工似的，一丈以内绝无旁枝。它所有的丫枝一律向上，而且紧紧靠拢，也像加过人工似的，成为一束，绝不旁逸斜出。它的宽大的叶子也是片片向上，几乎没有斜生的，更不用说倒垂了。它的皮光滑而有银色的晕圈，微微泛出淡青色。这是虽在北方风雪的压迫下却保持着倔强挺立的一种树。哪怕只有碗那样粗细，它却努力向上发展，高到丈许，两丈，参天耸立，不折不挠，对抗着西北风。  
<br>
&nbsp;&nbsp;记忆这篇散文时，我会先观察作者描述信息的逻辑顺序，梳理一遍逻辑后再开始记忆。  
<br>
&nbsp;&nbsp;逻辑分析：作者描述树的顺序：主体白杨树——主干——丫枝——叶——皮——外部环境：北方风雪。梳理一遍文章的叙述逻辑，是从整体到局部，从大的部分到小的部分，最后描述外界环境，逻辑分析一下，就会感觉好记多了。  
<br>

#### 寻找逻辑规律记忆信息范例 
&nbsp;&nbsp;24549002这个号码记忆时，我发现245的两倍是490，02是490的末位数字和245的首位的数字组合，掌握了这串数字的内部规律，就不记而记了。  
<br>
&nbsp;&nbsp;美国的本杰明·富兰克林有一种学习方法，就是把自己看到的好句子理解后用自己的表达方式表述出来，通过这种理解表达的方法，他记住了海量的信息，所以平时养成理解并表达信息的习惯对你记忆力的提升是有帮助的。  
<br>

#### 逻辑推理记忆信息范例 
&nbsp;&nbsp;教育机制概括：因势利导、随机应变、掌握分寸、对症下药。   
<br>
&nbsp;&nbsp;记忆过程：教育机制压缩成教机，教机编码为胶片照相机，我们可以想象照相的时候，利用太阳光更亮的角度照出更好看的相片，这个过程就是因势利导，随机应变可以想象根据周围环境背景的好坏来选择拍照背景，掌握分寸可以想象被拍照的人一般会笑，但是要掌握分寸不能龇牙咧嘴的笑，这样照片不好看，对症下药可以想象被拍照的人一般会对症下药PS掉自己照片上不好看的地方。  
<br>
&nbsp;&nbsp;联系的四性：普遍性、客观性、多样性、条件性。  
<br>
&nbsp;&nbsp;记忆过程：想象手机可以联系朋友（联系），大家都有手机（普遍性），我们可以观察自己的手机（客观=可以观察），周围的人们有多样的手机（多样性），如苹果、华为等，得到手机的条件是付钱才能买到（条件性）。  

### 第三节:图像记忆  
&nbsp;&nbsp;凡是我们要记忆的信息，都应该赋予其形象，并将它们储存在固定的场所。——利玛窦。  
<br>
&nbsp;&nbsp;图像记忆是指把我们要记忆的文字信息通过联想处理为图像画面来记忆，再把转化好的图像储存于记忆中的场所中来记忆的方法。图像记忆的核心就是联想+图像+场所，欧洲记忆术几千年的发展都是围绕这个主题而展开的。  
<br>

#### 图像记忆范例  
&nbsp;&nbsp;要把时间花在刀刃上——厨师切菜，厨师切菜是把时间花在刀刃上，这个图像可以记住这句话，然后将这个画面安置在一个地点上就可以快速记忆它了。  
<br>
&nbsp;&nbsp;物质和运动的关系是相互并列相互依存的——看到这句话的时候，我会想到一辆面包车，因为面包车是个物质，面包车可以运动行驶，面包车的两个轮子之间是相互并列的，轮子和车子之间是相互依存的。  
<br>

#### 图像和逻辑结合记忆范例   
&nbsp;&nbsp;表示消费者偏好相同或满足程度相同的两种商品的不同数量的各种组合。  
<br>
&nbsp;&nbsp;逻辑分析：这是一个和消费有关的信息条，可以使用现实中消费者购买东西的画面来记忆它。  
<br>
&nbsp;&nbsp;记忆：卖猪肉，五花肉和全瘦肉两种不同商品不同数量的各种组合摆放在砧板上，顾客买走了全瘦肉，满足地笑了，笑的程度是一脸褶子（假设你在卖猪肉，和消费者顾客偏好相同的是全瘦肉，那么就递给他全瘦肉=表示消费者偏好相同；顾客满足地笑了，笑的程度是一脸褶子=满足程度；五花肉和全瘦肉两种商品不同数量组合在砧板上=两种商品的不同数量的各种组合）  
<br>
&nbsp;&nbsp;学会逻辑分析信息条，再去寻找生活中含义相似的画面。 
<br>
#### 图像和逻辑结合记忆范例 
&nbsp;&nbsp;常见的说明方法：1.举例子；2.分类别；3.作比较；4.作诠释；5.打比方；6.摹状貌；7.下定义；8.列数字；9.列图表；10.引资料。  
<br>
&nbsp;&nbsp;记忆：我手上举这个李子吃（举例子），果盆里面有很多水果分类别（分类别）摆好，比如：酸的水果放在一起，甜的放在一起，我拿着两个水果作比较确定谁大谁小，然后选择了大的（作比较）那一个水果。吃水果的时候我的手全部湿（作诠释）了，天气热大鼻子上方（打比方=大鼻子上方）全是汗，我的脸上化了妆使自己的相貌更美（摹状貌），现在下雨我的头上顶着一顶帽子（下定义），帽子上有一个数字LOGO是23号（列数字），有人吐出飞镖射中了我的帽子（列图表），我的头受伤后需要治疗（引资料）。  
<br>
&nbsp;&nbsp;图像和逻辑双剑合并记忆信息更有利于回忆信息。

