---
title: 第一章:关于记忆宫殿
tags: 记忆宫殿
---

## 第一章:关于记忆宫殿  

### 第一节: 记忆宫殿的起源
  
&nbsp;&nbsp;现在热播的剧《神探夏洛克》大家应该都有看过。夏洛克过人的记忆力与超强的分析力令人折服。剧中提到夏洛克的脑袋里有个记忆宫殿，这个记忆宫殿里存储了很多知识，就像是超级数据库。曾有科学家保守估计人脑的容量有一百万亿比特，这究竟有多大？他可以装下全世界所有图书馆的藏书内容。
<br>   
&nbsp;&nbsp;那么什么是记忆宫殿？记忆宫殿的由来是什么？怎么构建宫殿呢？带着这些疑问我们一起去探索一下。  
<br> 
&nbsp;&nbsp;记忆宫殿来自西方，由西摩·尼得斯发明，至今约2500多年历史。西方世界很多名人都会使用记忆宫殿，如西塞罗、培根、昆体良、卢利、利玛窦、布鲁诺、薄塔、莱布尼茨、毕挪斯基、桑布鲁克、马克吐温、卡耐基、福斯特、习格比，这里面有一部分人我们很熟悉，但是他们会记忆宫殿的事却没多少人知道，将这种方法隐藏起来度过一生的名人则更多。
<br>   
&nbsp;&nbsp;记忆术是学习修辞学的一个重要阶段，在古希腊罗马时代，教学生修辞学的老师要先教会他们如何记忆信息。那个时候没有纸张，凡事都要记在脑子里才行。如今纸张到处都是，你只需要花20块钱就能买到500张A4白纸来记录信息，而古希腊人要花大量金钱才能买到一张普通的羊皮纸记录信息。因此他们想记住演说，就得用记忆术记住稿子。正因如此，记忆宫殿才作为修辞学的基础被传承了下来。
<br>   
&nbsp;&nbsp;人的记忆分为“自然记忆”和“人工记忆”两部分，自然记忆就是天生的记忆能力，大多数人的“自然记忆”都十分平庸，人工记忆就是通过构建记忆宫殿和记忆系统来辅助自己记忆信息，是正常人都可以通过学习和训练获得的一种能力。
<br>
&nbsp;&nbsp;欧洲人把抽象文字变换成图像称之为“表象”，然后将表象按照顺序放入地点“位置”之中。你需要记忆的信息量越大，需要的地点位置就越多。   
<br>
&nbsp;&nbsp;后世之中记忆宫殿的影响超过了修辞学，而修辞学渐渐变成了演讲或者写作技巧，所以写作、表达和记忆宫殿是密不可分的。   
<br>
&nbsp;&nbsp;宫殿记忆法是被中世纪的一个传教士传到中国的一种快速记忆方法。这个传教士叫利玛窦，他从西方来到东方，仅用了半年的时间，就将外国人公认的最难学的中文学会了，并且用中文写了一本教人如何能过目不忘的书《西国记法》，近几年来涌现的记忆宫殿培训都是以利玛窦的这部著作为基石发展而来。

### 第二节: 记忆宫殿的原理  

&nbsp;&nbsp;记忆宫殿的记忆原理是利用人类的内视觉记忆，我们的外视觉是我们肉眼可以看到的真实世界，而内视觉是通过想象在脑海中看到的虚幻画面。因为我们的右脑掌管图像记忆，科学家研究称：人的图像记忆能力是抽象记忆能力的一百万倍，所以使用内视觉来想象虚拟画面就构成了快速高效记忆。记忆宫殿是开发内视觉全脑记忆能力的钥匙，可以帮助我们开启图像记忆的大门。   
<br>
&nbsp;&nbsp;人的大脑最容易记住联系和图像，当我们看一场电影的时候，电影的剧情有一个前因后果的逻辑链，所以我们很容易记住剧情，但是我们却很难记住孤立的连续信息（如下举例），所以如果我们希望高效记忆什么抽象的信息，就必须将它们加工成为有逻辑关系的图像以便于我们快速记忆它们。   
<br>
&nbsp;&nbsp;用记忆宫殿记忆的过程中，会把长篇的材料处理成小块进行记忆，这样既减轻了记忆负载量又便于顺序和回忆，以免材料过长记忆产生混乱，也就是我们所说的负重原理。这些在后面的章节中会详细阐述。   
<br>
&nbsp;&nbsp;商品生产是由生产商品社会所必需的劳动时间决定的，交换商品要以价值为基础进行，商品价格受供求关系影响，围绕价格规律上下波动，但是价格不会围绕价值太远而无限涨落，其根本原因是价值决定价格。
<br>   
&nbsp;&nbsp;商品生产是由生产商品社会所必需的劳动时间决定的。   
<br>
&nbsp;&nbsp;联想：我们可以想象生产一台手机必须要一定的劳动时间。   
<br>
&nbsp;&nbsp;交换商品要以价值为基础进行。  
<br>
&nbsp;&nbsp;联想：购买手机必须以人民币的价值为基础进行购买。   
<br>
&nbsp;&nbsp;商品价格受供求关系影响。   
<br>
&nbsp;&nbsp;联想：买手机的人排队抢购导致价格上涨。
<br>  
&nbsp;&nbsp;供小于求的时候一定会涨价。 围绕价值规律上下波动。
<br>   
&nbsp;&nbsp;联想：任何产品都会围绕价格规律波动，手机一旦出现新机型，卖场里的老款手机就会降价。
<br>   
&nbsp;&nbsp;但是价格不会围绕价值太远而无限涨落。
<br>   
&nbsp;&nbsp;联想：一款老手机的价格不会围绕价值太远而无限跌落，会有一个最低售价。  
<br>
&nbsp;&nbsp;其根本原因是价值决定价格。  
<br>   
&nbsp;&nbsp;联想：手机的标价标签上的价值数额决定了它的价格。
<br>   
&nbsp;&nbsp;我们将这一段信息加工成手机卖场里面排队买手机的一个具有前因后果的逻辑事件就可以快速记忆它们了，而每个句子之间如果没有逻辑联系完全孤立就会非常难于记忆。
<br>  

### 第三节: 记忆宫殿速记体验  

&nbsp;&nbsp;高效人士7个习惯——1.积极主动；2.以终为始；3.要事第一；4.双赢思维；5.知彼解己；6.协作增效；7.不断更新。  
<br>
&nbsp;&nbsp;如何记忆这7条信息呢？首先我们得对数字进行图像编码处理，然后再借助这些数字的图像来记忆以上7个习惯。  
<br>
&nbsp;&nbsp;数字1编码成一棵树（1象形树），用数字编码1记忆“积极主动”——可以用内视觉想象一个人积极主动地去爬一棵树，爬上去摘水果，不是被人强迫做这件事的，通过这个联想我们就快速记住了积极主动。  
<br>
&nbsp;&nbsp;数字2编码为鸭子（2象形鸭子）——想象鸭子跑了10米之后以终点为起始点继续跑10米，通过这个联想就快速记住了“以终为始”。  
<br>
&nbsp;&nbsp;数字3编码为耳朵（3象形耳朵）——想象耳朵发炎了，要事第一件是去看医生或者滴入滴耳液，通过这个联想就记住了“要事第一”。  
<br>
&nbsp;&nbsp;数字4编码为国旗（象形）——想象购买一个国旗，买家付款，卖家发货，双方都获得了自己想要的东西，实现双赢，通过这个联想就记住了双赢思维。  
<br>
&nbsp;&nbsp;数字5编码为钩子（象形）——想象一个钩子上左边挂着鼻子（知彼=鼻子）右边挂着街机（解己=街机），通过这个联想就记住了“知彼解及”。  
<br>
&nbsp;&nbsp;数字6编码为勺子（象形）——想象一个人掰不断勺子，两个人协作增效一起掰断了勺子，通过这个联想就记住了“协作增效”。  
<br>
&nbsp;&nbsp;数字7编码为拐杖（象形）——想象商人不断更新给拐杖刷油漆，然后卖给顾客，通过这个联想就记住了“不断更新”。
<br>
&nbsp;&nbsp;试着通过回忆1～7的数字图像编码和相关的联想来回忆以上7个信息条。  
<br>
&nbsp;&nbsp;我将数字1-2000通过谐音编码成为图像，这意味着我只通过数字就可以快速记忆2000条信息，我把它们称之为数字宫殿。当然，数字宫殿不是记忆信息最快的，记忆速度最快的方法是现实和虚拟地点构成的记忆宫殿。



  