识记：  
大跃进  
* 1958年开始

人民公社化运动  
* 和大跃进是同一时期

庐山会议(1959年8月2日)
* 毛泽东搞彭德怀（毛泽东把彭德怀给他的私人信件，公开到中共八届八中全会上去了）

“二月逆流”  
* 1927年2月,叶剑英他们批判中央文革小组的错误

林彪反革命集团  
* 林彪死于1970年9月13日(感觉不需要具体了)

“四人帮”
* 江青,张春桥,姚文元,王洪文(黑暗时代的带头人)

领会：  
1、20世纪60年代前期的国民经济调整
* 纠正大跃进,1960年11月开始. 
* 1961年3月<农村人民公社工作条例>
* 1961年9月庐山中央工作会议

2、文化大革命的发动 
* 时间和发起人:1966年5月到1976年10月,是毛泽东发动和领导的.

3、文化大革命的结束
* 1976年9月9日 毛泽东逝世后,华国锋,叶剑英,李先念带头粉碎了四人帮. 

简单运用：  

4、1958年秋冬至庐山会议前期的纠“左”努力  
* 1958 年11月，毛泽东主持召开了第一次郑州会议，开始纠正已经觉察的“左”的错误
* 11月到12月间，在武昌举行了中共中央政治局扩大会议，接着又举行了中共八届六中全会，全会通过
了《关于人民公社若干问题的决议》。根据中共八届六中全会的部署，各地普遍开展了整顿人民公社的工作。
* 1959 年2、3月间召开的第二次郑州会议，进一步纠正“左”的错误。总体说来，从第一次郑州会议开始，
经过八九个月纠“左”的努力，取得了初步的成效。但是，这种纠“左”是在继续坚持总路线、“大跃进”；人民公社这“三面
红旗”的前提下进行的，因而不可避免地带有很大的局限性。

5、“七千人大会”的召开及其意义
* 内容: 1962年1月11日至2月7日，中央在北京召开了扩大的工作会议。出席会议的有中央、中央局、省、地、县（包括重要厂矿）五级领导干部，共7118人。人们习惯地称这次会议为“七千人大会”。
* 意义: 这是我们党在执政后召开的一次空前规模的总结经验大会。会上，发扬了民主，开展了批评与自我批评，初步总结了1958年“大跃进”以来的经验教训。

综合运用：  
6、探索中国社会主义道路建设的曲折历程  
* 难以总结,,,东西太多了,放弃!

7、文化大革命发生的社会历史原因
* 我们党在迅速进入社会主义新的历史阶段之后，对于如何在一个经济文化不发达的国家进行全面的社会主义建设，缺乏充分的思想准备和科学研究；对于什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，并没有完全搞清楚。
* 由于中国共产党在历史上积累下了丰富的阶级斗争经验，在社会主义改造基本完成之后，在观察和处理社会主义建设中遇到的新事物、新问题时，容易照搬过去的经验，把本不属于阶级斗争的问题看做是阶级斗争，仍然习惯于采取大规模群众性政治运动的方法去处理。
* 党的民主集体中制和集体领导制度遭到严重破坏，致使无法依靠制度的和集体的力量及时地发现并纠正错误。

8、科学分析中国共产党在探索中所犯的错误
* 中国共产党在犯严重错误的时候，其性质和宗旨都没有改变。● “大跃进”造成国民经济严重困难的时期，党和政府依然具有巨大凝聚力，与广大党员、干部和群众同心同德，艰苦奋斗，共渡难关。●在“文化大革命”的特殊年代里，中国共产党并没有被摧毁而且还能维持统一，中国社会主义制度的根基仍然保存着，社会主义经济建设还在进行，国家仍然保持统一并且在国际上发挥着重要的影响。
* 党内外广大干部群众在“文化大革命”期间对“左”倾错误的抵制和抗争，对林彪、江青两个反革命集团的斗争，一直没有停止过。因此“文化大革命”的破坏性作用受到一定的限制。
* 毛泽东在全局上坚持“文化大革命”的错误，但也制止和纠正过一些具体错误。●保护过一些党政军领导干部和党外著名人士，使一些负责干部重新回到重要的领导岗位。●毛泽东领导了粉碎林彪反革命集团的斗争，对“四人帮”批评和揭露，不让他们夺取党和国家最高领导权的图谋得逞。●在对外关系上，始终警觉地维护国家的安全，并开创了外交工作的新局面。●在“文化大革命”中，党没有被摧毁并且还能维持统一，国务院和人民解放军还能进行许多必要的工作，社会主义制度的根基仍然保存着，社会主义经济建设还在进行，国家仍然保持统一，这些都是同毛泽东的作用分不开的。