---
title: 聘如问答录
tags: 杂谈
---

## 人与人生——聘如问答录

解聘如，江苏人，1958年毕业于南京大学外文系，60年代赴法国攻读文学，随后在国外任记者15年，足迹涉及五大洲近40个国家和地区。1987年回国，现在广州工作。东西方文化的哺育，丰富的社会阅历，开拓了他的视野，成熟了他对人生的思考。《问答录》一书是他半生的心血的结晶，国外评论家誉之为“心血点燃的火把。

问：大千世界，芸芸众生，人真是太复杂了，你能对人下一个简明扼要的定义吗？  
答：人？人是世界上站得最直的动物。  
问：这就是说，人是最高尚的动物?  
答：是的，人应该是最高尚的动物。但是迄今为止，在人群里，什么动物都有。 
问：你怎样判断人?  
答：不凭标签，而是看他有无善意和真诚。  
问：你认为人与人之间至少应做到什么?  
答：相互尊重。  
问：为什么有些人不尊重别人?  
答：他不懂得自尊。  
问：你主张怎么做人?  
答：追求而又尽责，不俗而又合群，自信而又谦逊，自力而又助人。  
问：你认为做人的起码道德是什么?  
答：不当污水，不当犹大。  
问：我们应该待人以诚吗?  
答：对真诚者不真那是罪过，对虚伪者赤诚那是幼稚。  
问：何谓聪明?  
答：不自作聪明。  
问：你对痛苦的看法?  
答：有追求就有痛苦，没有痛苦就没有欢乐。  
问：你认为什么人最公道?  
答：后人，后人最公道。  
问：人是如何被打倒的?  
答：人都是被自己打倒的。  
问：你认为人生的真谛是什么?  
答：追求真善美，创造真善美，享受真善美。  
问：什么叫潇洒?  
答：进得去，出得来；拿得起，放得下。尽心尽责去做，对结果、对得失不要太在乎。  
问：人生在世，最不能缺什么?  
答：最不能缺德。  
问：人生的两翼是什么？  
答：担当和摆脱。不担当就没有责任感，不摆脱就没有自由感。  
问：你认为人生有几处极其重要的十字路口?  
答：童年心地的培养，少年志趣的确立，青年伴侣的选择，中年人俗而不染，老年成熟而不僵。  
问：你对青年人的忠告?  
答：幼稚和虚度光阴，均是不可饶恕的罪过。  
问：人应该如何对待环境?  
答：适应它、利用它，最终驾驭它。  
问：你对困难的看法?  
答：困难是意志和智慧的磨刀石，是成就和成功的阶梯。 
问：人怎样才能不被困难、痛苦和邪恶压倒?  
答：那就要战胜自己的弱点。  
问：何谓软弱?  
答：绵里无针。  
问：你对勇敢的理解?  
答：战胜自我，不畏人言。  
问：人生有满分吗?  
答：不可能有满分。谁幻想完美，谁就要成为幻想的奴隶。  
问：人生顶峰是什么?  
答：成熟。  
问：何谓成熟?  
答：懂得珍惜；懂得分寸。  
问：你赞成以成败论英雄吗?  
答：事实上很多失败者是真正的英雄。  
问：说说你对钱的理解?  
答：钱太重了，人就轻了。  
问：你对权力的看法?  
答；权力使正直者多做好事，使卑劣者为所欲为。  
问：在现代社会，应该怎么看待贞操观念?  
答：应该珍惜贞操，但是不要绝对化，重要的还是感情的完美。  
问：你对失恋的理解?  
答：失恋，其实大都是值得庆幸的事情，免得双方以后长期痛苦。  
问：你对早恋的看法?  
答：早摘的果子苦涩的多。我赞成一种说法：人到三十岁才可能懂得真正的爱，可惜绝大多数人这时已失去了选择真爱的权利。  
问：何谓缘分?  
答：不期而遇。  
问：有一种说法：不在乎天长地久，只在乎曾经拥有。你赞成吗?  
答：对失恋者，这句话有积极意义；可对于恋者，则理应追求天长地久。  
问：你对男子汉的理解?  
答：如果以言行粗暴为男子汉的特征，那是提倡野蛮。我以为，真正的男子汉应该是：沉着果断，豁达大度，敢作敢当。  
问：那么你认为现代的理想女性应该是怎样的呢?  
答：我认为，没有柔情不成为女人，没有事业不成为完美的现代女性。  
问：男人对女人的期望是什么?  
答：每个成功的男人身后站着一个女人。  
问：女人对男人的期望是什么?  
答：成为她依靠的肩膀。  
问：有人说婚姻是爱情的坟墓，你同意吗?  
答：我的看法是：婚姻好比一片土壤，可以为富于生命的爱情开辟一座花园，也可以埋葬萎缩了的爱情。  
问：爱情一般是如何丧失的?  
答：一方或者双方不珍惜对方的感情，或者不尊重对方的独立人格。  
问：男人和女人互相应该怎样看待?  
答：男人应该懂得，女人不是水果和鲜花；女人应该懂得，男人不是财产和宠物。  
问：那么世上究竟还有没有永恒的爱?  
答：纵然永恒的爱极少极少，但它确实存在。永恒的爱，不是关系的维系，而是感情的不衰。  
问：对溺爱孩子的家长，你有什么忠告吗?  
答：请他们不要忘了一个事实：社会不会溺爱任何人的孩子。  
问：父爱的伟大之处?  
答：向导.   
问：母爱的伟大之处?  
答：无所不舍，无微不至，小中见大。  
问：丈夫、孩子，你把谁放在第一位?  
答：爱情是家庭的阳光，父母和谐亲密，那么爱情的结晶----孩子，才能沐浴在阳光之下。  
问：你把家比作什么?  
答：家可以比作港湾，一个温馨的家，无疑是洒满阳光的恬静港湾。  
问：你的作品愿给人们带来什么?  
答：对人生的热爱。  
问：你在国内国外跑了许多地方，算得上见多识广了，那么你认为：见识多的益处是什么?  
答：可以减少自大和自卑。  
问：你最喜欢什么颜色?  
答：一切协调而又富于生气的颜色。如：蔚蓝的大海，碧绿的田野，鲜红的玫瑰，洁白的天鹅。  
问：那么黑色，你不喜欢黑色吗?  
答：喜欢，黑色的眸子。  
问：你认为真正有味的是什么?  
答：清淡。  
问：你在何种情况下最感惊喜?  
答：发现至真至美时。  
问：你最爱听的话?  
答：公道话。  
问：何谓忏悔?  
答：心灵的沐浴。  
问：何谓宽容?  
答：一种理解，有时也是一种蔑视。  
问：应该怎样认识别人对你的好意?  
答：成就你的是好意，毁灭你的往往也是好意。  
问：你对拒绝的理解?  
答：要拒绝，最好在开始时。  
问：你对慷慨的理解?  
答：请千万记住：只应该给好人雪中送炭。  
问：什么是自由?  
答：得到理想的归宿，就有了真正的自由。正如古人所说：如鱼得水。  
问：你对瞬间和永恒的理解?  
答：漫长不等于永恒；美的瞬间却可以成为美的永恒。  
问：那么什么可以永恒?  
答：唯真诚可以永恒。  
问：你最崇尚什么力量?  
答：吸引力和创造力。  
问：你如何看待自我?  
答：沧海之一粟。  
问：你觉得自己活得是苦还是甜?  
答：甜在苦中吧。  
问：你是否有两重性格?  
答：是的，我追求理想却有时得过且过；我热爱真理却常常折衷退让。  
问：你最大的痛苦是什么?  
答：成为陈腐观念祭坛上的牺牲品。  
问：你怎样对待生活中令你不愉快的人和事。  
答：把他们从记忆中抹去。  
问：你喜欢什么样的生活环境?  
答：宁静、淡泊。宁静中思想更活跃，淡泊中事业更专心。  
问：现在人人都很忙，请说说你对“忙”的理解?  
答：蜜蜂忙，苍蝇也忙。  
问：你的价值观?  
答：择善行之，无怨无悔。  
问：那么你愿意对一百年后的人说一句话吗?  
答：我要用生命刻下一句话：请永远珍惜真诚。  
问：什么人不可交？  
答：缺乏真诚者，狂妄自大者，实用主义者，妒忌心太重者。  
问：人与人的距离越近越好吗？  
答：常常是身近而心远，身远而心近。  
问：为什么有些人喜欢说闲话？  
答：无聊和缺乏善意。  
问：待人以诚有时会吃苦上当，怎么办？  
答：对真诚者不真是罪过，对虚伪者赤诚是幼稚。  
问：你对好人好事常遭非议的现象如何理解？  
答：象纯净空气会遭到污染一样自然。  
问：什么是打开人心的钥匙？  
答：真诚就是钥匙，如果它也失灵了，那就是对方的心已被自私或妒忌锈死了。  
问：你对嫉妒的看法是什么？  
答：妒嫉是自私和自卑拌成的毒药，为了伤害别人，却首先毒害了自己。  
问：人应该谦虚吗？  
答：只要知道宇宙之大，个人之小，就绝不会骄傲。  
问：为什么有些人对人毫无礼貌？  
答：不懂得自尊。  
问：如何才能自尊？  
答：只有尊重别人，才是尊重自己。  
问：人的自尊从何而来？  
答：羞耻之心。  
问：自尊心与虚荣心的区别是什么？  
答：自尊心是珍惜自己的人格，它是美德的基础；虚荣心是戴上漂亮的面具，它是欺骗的前提。  
问：什么时候人最痛苦？  
答：愈清醒愈痛苦。  
问：什么是人最大的悲哀？  
答：庄子说：“哀莫大于心死”。  
问：何谓聪明？  
答：不自做聪明。  
问：伟大的特点是什么？  
答：有非凡的眼光、胸怀和魄力，又象最平凡的人一样朴实。  
问：你认为怎样才是有眼光的人？  
答：能把远的拉近了看，能把近的推远了看。  
问：人们常说人分好人和坏人，那么什么样的人才算是好人呢？  
答：好人应该有责任心，有是非感，有爱心的人，他们的言行能让别人快乐，能使社会增色。  
问：人们常说正直的人苦头多，对这个说法你怎么看？  
答：正直的人很可能会吃苦头，那就好比责任感强的人往往超负荷，然而，真正懂得人生价值的人必定是正直的，责任感强的人 。  
问：我们常常说待人要和善，可是和善能感化恶人吗？ 
答：恶人总把别人的和善当成软弱可欺 。  
问：善良人在世俗者眼中是什么形象？  
答：傻瓜嘛！  
问：我们应该待人以诚吗？  
答：对真诚者不真那时罪过，对虚伪者赤诚那时幼稚 。  
问：你以为伟大的特点是什么？  
答：有非凡的眼光，博大的胸怀和魄力，有保持平凡人一样的朴实。  
问：你认为常人的标志是什么？  
答：目光短浅，随波逐流 。  
问：何为君子，何为小人呢？  
答：君子是有志之士，是有责任心有道德的人；小人只顾追逐一己之利 。   
问：你认为狂妄的人有什么共性？  
答：肤浅 。  
问：人的自尊从何而来？  
问：你说做什么人最难啊？  
答；做一个真正的人最难。  
问：那么做什么事最容易？  
答：混世，混世最容易 。  
问：人应当怎样活着？  
答：意大利文学家但丁在神曲中写道：人不能像走兽那样活着，应当追求 知识和美德 。  
问：人的存在价值如何体现？  
答：社会和弱者需要你 。  
问：人生在世，最不能缺什么？  
答：最不能缺德啊 。  
问：人活在世上应该合群合拍呢还是我行我素？  
答：人活在世上应该合群合拍，但不合污，人有主见又何必我行我素。  
问：人生最珍贵是什么？  
答：友谊珍贵，时间珍贵，但最珍贵的是信念、意志和努力，也就是自强 不息。  
问：人生的行程中有那些暗礁？  
答：轻信，自满或自悲，重利轻义 。  
问：人类最大的祸害是什么 ？  
答：利欲熏心！  
问：你崇尚什么力量？  
答；吸引力和创造力 。  
问：你认为人应该怎样迎接未来？  
答：首先积极的利用现在，抓紧今天。  
问：你认为成功的必由之路是什么？  
答：正确的选择加百折不挠的奋斗 。  
问：成功者有那些共同点 ？  
答：自信，远见，果敢，坚韧。  
问：何为决心 ？  
答：个人的成败安危全抛在脑后 。  
问：什么叫潇洒？  
答：进得去出得来，拿得起放得下，尽心尽职去做，对结果、对得失不要太在乎。  
问：那么对潇洒走一回怎么看？  
答：所谓潇洒走一回，就是要活得充实自在，既能创造也能享受，既不患得患失，也不玩世不恭。  
问：你认为什么最可贵？  
答：一身正气，或者忍辱负重。  
问：你认为什么最可恨？  
答：极端自私。  
问：你认为什么叫可怕？  
答：愚昧。  
问：你认为什么叫可悲？  
答：浪费人生。  
问：你认为什么叫可笑？  
答：傲漫。  
问：你认为什么叫无耻？  
答：没有一点人味。  
问：人的最佳精神药物是什么？  
答：我想应该是大自然。  
问：你对软心肠的看法？  
答：英国学者培根有句名言：软信和软心肠其实常常是束缚老实人的枷索。  
问：你对不偏不倚的看法？  
答：圆滑实际上助邪压正。  
问：对说教者的看法？  
答：成天说教的人大多都是伪君子。  
问：你对权力的看法 ？  
答：权力使正直者多做好事，使恶为所欲为。  
问：你对生命的理解？  
答：生命在于创造，在于追求，在于探索。  
问：人生是一台戏？   
答：我宁愿把人生比喻为一段路程。目标是什么，怎么走，不能漫无目标，也不能漫不经心。  
问：那么人生的真谛是什么？  
答：追求真善美，创造真善美。  
问：什么叫美？  
答：使人愉悦，使人感动，使人升华，使人奋进。  
问：你对青年人有何忠告？  
答：幼稚和虚度光阴都是追悔莫及，不可原谅。  
问：何为聪明？  
答：不自作聪明。  
问：何为天才？  
答：滴水穿石，瓜熟蒂落。  
问：你对友谊的理解？  
答：无条件的关心和帮助。  
问：何为知己？  
答：彻底理解和完全信赖。  
问：自私能交到朋友吗？  
答：我想只会有利益交换的伙伴，不可能有真正的朋友。  
问：那么什么样的人才算真正的朋友？  
答：俄国诗人海涅说：“只有毫无嫉妒之心能衷心祝愿你幸福的人才堪称真正的朋友。”  
问：性格能决定命运吗？  
答：我只体现到性格能影响命运。  
问：你的价值观？  
答：实实在在为社会做几件事。  
问：事业如何才能成功？  
答：俄国科学家爱因斯坦说：“成功=艰苦的劳动+正确的方法+少说空话。”  
问：你认为个人与社会、民族是什么关系？  
答：好比水手与船的关系。  
问：你对挫折的理解？  
答：挫折令人痛苦，但它却是人生的严师，是成功的必由之路。  
问：人一定要有理想的客观环境才能有所作为吗？  
答：我国教育家陶行知说：“处处是创造之地，天天是创造之时，人人是创造之人。”  
问：对一般人来说什么是完美的？什么是珍贵？  
答：人的心理一般都是没有达利的往往以为是完美的，而那失却了的才感受到珍贵。  
问：世界上最美的是什么？  
答：高尚的心灵。  
问：你对瞬间和永恒的理解？  
答：漫长不等于永恒，美的瞬间却可成为美的永恒。  
问：什么叫永恒？  
答：唯真诚可以永恒。  
问：你这是一种诗意的人生态度，我怀疑在现实生活中是否有能行得通，因为现实和诗意不但有差距，而且常常是对立的，你说是不是？  
答：不错。现实的生活的确至今仍为太多的虚伪和羞恶，于是正直的人感慨地说现实的生活是天生的一种缺陷，而我认为诗意恰恰可以成为这一缺陷的补偿。  
问：那么你愿意对一百年后的人说一句话吗？  
答：我要用生命刻下一句话：“请永远珍惜真诚。”  
问：你说人际间什么力量最伟大？  
答：爱的力量最伟大，没有比爱更伟大的力量。  
问：什么是爱？  
答：爱是给予是奉献。 
问：各种爱都是这样的吗？  
答：是的，母亲对孩子，好男对祖国，还有爱情，友情都应该是这样的。  
问：那么爱情和友谊如何区分？  
答：爱是整个身心的相属，它是专一的；友谊是手足之情，多多益善。  
问：古今中外，爱情这颗星辰似乎永远在升高。你对爱情是怎么理解的？  
答：男女之间两颗心自然的相撞、相吸、相通乃至相容。这就叫爱情。  
问：你这是理想主义的爱情定义，现实生活中的能达到吗？  
答：真正的爱情确实不是大多人都懂得却能得到，因为这是一种高境界而且它是可遇而不可求的。  
问：爱情总是伴随着痛苦吗？  
答：爱情是一种丰富的美丽，自然会包含欢乐和痛苦，徜若缺少痛苦那就谈不上丰富也谈不上美丽了。  
问：爱人之间距离越近越好吗？  
答：最好保持一点距离，保留一点神秘感。  
问：现代人的爱情比封建时代的盲婚哑嫁是不是更脆弱？  
答：可以说是更脆弱了。照我理解这是人类文明的初级向高级升华的一个过程。  
问：据说柏拉图式的恋爱如今更不能持久了，这是为什么？  
答：那是因为在物质和精神都极大丰富的现时代，缺乏物质的精神生活如同缺乏精神的物质生活，都会越来越显得空虚苍白，自然就容易消失。  
问：那么世上究竟有没有永恒的爱呢？如果有什么是永恒的爱呢？  
答：纵然永恒的爱极少极少，但它肯定存在，永恒的爱不是关系的维系而是感情的不衰。  
问：结婚是爱情的坟墓吗？  
答：婚姻好比爱情的一片的土壤，可以为赋予生命的爱情开辟一座花园，也可以埋葬萎缩了的爱情。  
问：能说说爱情与性的关系吗？  
答：没有爱，性就缺少灵魂，没有性，爱就缺少血肉。事实上性是两人身心融合的结合体，溢满深情和神圣感的情爱是一种高境界自然美。  
问：现代社会应该怎样看待贞操观念？  
答：应该珍惜贞操。但是不要绝对华，最重要的还是感情的完美。  
问：你对试婚怎么看？  
答：试婚的理想目标是结婚。我认为没有相当高的文明素质就不具备实行试婚的条件。  
问：你怎么看待婚外情？  
答：婚外情是一种令人遗憾的社会现象，这种现象的上升趋势说明提高婚姻质量的问题越来越迫切。  
问：爱情一般是如何丧失的？  
答：一方或者双方不珍惜对方的感情或者不尊重对方的独立人格。  
问：你认人伴侣之间不可缺少的是什么？  
答：理解、信任、尊重、深情。哦，双方还需要不断地充实和完善自己，以保持吸引力。  
问：和什么样的人在一起就可能幸福？  
答：他能充分理解你、体贴你。  
问：有一种说法不在乎天长地久，只在乎曾经拥有，你赞成吗？  
答：对失恋者这句话有积极意义，可是对于热恋者，理应追求天长地久。  
问：早恋至今还是相当普遍，你对此有什么看法？  
答：早摘的果子苦涩的多，我赞成一种说法，大到三十岁才可能懂得真正的爱，可是绝大多数人这个时候已经失去了获得真爱的权利。  
问：合适的碰不上，碰上的不合适，这怎么办？  
答：需要耐心等待啊！合适的人可遇而不可求，不一定要在天之养而是在了解的深处。  
问：什么是缘份？  
答：缘份？缘份就是不轻易放弃。  
问：许多人因失恋而伤心甚至消沉，你怎么看待失恋呢？  
答：其实失恋大都是值得庆幸的事，免得双方以后长期痛苦。  
问：你对离婚怎么看？  
答：父母离婚对未成的孩子不一定是好事，可是对离婚双方这往往不是坏事。  
问：你认为什么样的男人才是真正的男子汉？  
答：如以言行粗暴是男子汉的特征，那是提倡野蛮，我认为真正的男子汉应该是果敢、沉着、旷达大度、事业执着、感情热烈。  
问：那么你认为现代的理想女性应该是怎么样的呢？  
答：我认为没有柔情不成为女人，没有事业不成为完美的现代女性。   
问：男人对女性的期望是什么？  
答：每个成功的男人背后都站着一个女人。  
问：女人对男人的期望是什么？  
答：成为她依靠的肩膀。  
问：丈夫、孩子，谁放在第一位呢？  
答：爱情是家庭的阳光。父母和蔼亲密，爱情的结晶——孩子才能沐浴在阳光之下。  
问：作为家长你感受最深的是什么？  
答：孩子长得太快了，而自己提高得太慢了。  
问：一个家长应该和自己的孩子建立怎样的关系？  
答：知心朋友。  
问：父母的伟大之处在哪里？  
答：向导。  
问：母爱的伟大之处呢？  
答：无怕不舍、无微不至、小中见大。  
问：溺爱的效应是什么？  
答：连婴儿都会欺负溺爱他的人。  
问：溺爱孩子的家长，你有何忠告？  
答：请他们不要忘记一个事实：社会是不会溺爱任何人的孩子。  
问：家可以比作港湾吗？  
答：是的，一个温馨的家无疑是洒满阳光的静港湾。  
问：何为诗魂？  
答：真诚的心声。  
问：你在什么时间写诗？  
答：安静时甚至是孤独时。  
问：你喜欢什么样的文风？  
答：简洁。莎士比亚曾经形象地写道：“简洁是智慧的精髓，复杂是手脚的心事。”  
问：你给自己什么比喻？  
答：一个背十字架的人，一支两头点燃的人。  
问：你认为见识的益处是什么？  
答：可以减少人的自大和自悲。  
问：你最喜欢什么颜色？  
答：一切协调而又赋予生气的颜色。如蔚蓝的大海、碧绿的田野、鲜红的玫瑰、洁白的天鹅。  
问：那么黑色呢？你不喜欢黑色吗？  
答：（哦）喜欢，如黑色的眼睛。  
问：你认为真正有味的是什么？  
答：清淡。  
问：你在什么情况下最感惊喜？  
答：发现至真动至美时。  
问：你快乐时候的表现？  
答：像小孩一样手舞足蹈。  
问：你忧伤时候的表现？  
答：沉默。  
问：你愤怒时候的表现？  
答：远远地走开。  
问：你最大的长处是什么？  
答：心善。  
问：你最大的弱点是什么？  
答：心善。 
问：你什么时候流泪？  
答：在美的冲击波下感动了或者忏悔了。  
问：你害怕被误解吗？  
答：被蠢人误解一笑置之，被智者误解令人婉惜。  
问：最能伤害你的是什么 ？  
答：以怨报德。  
问：最能伤害你的是谁？  
答：不是蛇不是狼，也不是老虎，是我曾经掏出心来坦护过他们的人。  
问：你最爱听的话？  
答：公道话。  
问：你最爱听的声音？  
答：雨打竹林。  
问：你最不爱听的声音？  
答：电钻，还有伪君子的大嗓门。  
问：你觉得你一生是苦还是甜？  
答：甜在苦中吧。  
问：你是否有两种性格？  
答：是的，我追求理解，却有时得过且过，我热爱真理却常常折中退让。  
问：你愿意做一个真实的人吗？  
答：这正是我的追求。  
问：你能做到吗？  
答：无论做到与否都将是一个悲剧。  
问：为了真实你会取非真实的措施吗？  
答：如果别无他法。  
问：你有隐蔽的一角吗？  
答：有。有追求就会有自己保留的一角，那里珍藏着回忆，或者希望，甚至精神支柱的内和 。  
问：你对吐露弱点和隐痛怎样理解？  
答：这是真诚和信赖的证据，是一种神圣。  
问：你如何看待忍耐？  
答：必要的忍耐是坚韧的表现，不必要的忍耐是软弱的同义词。  
问：何为宽容？  
答：一种理解，有时候也是一种蔑视。  
问：何为幽默？  
答：以轻松表达幽默，甚至以笑当哭。  
问：你对宗教的看法？  
答：善者的寄托，恶者的外衣。  
问：你赞成烧香拜佛吗？  
答：我主张行善。  
问：何为忏悔？  
答：那是心灵的沐浴。  
问：你会向什么人倾诉你的痛苦？  
答：我认为没有恶意的人。  
问：你怎么对待生活中令你不愉快的人和事？  
答：从记忆中抹去。  
问：你在什么样的情况下有安全感？  
答：睡在母亲爱抚的目光下。  
问：你觉得在日常生活之中有什么最为难得？  
答：难得亲近、难得糊涂、难得知已。  
问：你最喜欢和什么样的人交朋友？  
答：青年人，他们可以给我的大脑输氧。  
问：你是属于开明之列吗？  
答：思想比较开明，行动相当保守啊。  
问：你对自己的告诫是什么？  
答：出淤泥而不染。  
问：你对生活的要求是什么？  
答：精神生活第一，物质生活第二。  
问：你对富有的理解？  
答：精神的富有是真正愉快的富有。  
问：你希望向世界索回什么？  
答：还我蓝天，还我碧水，还我啼鸟。  
问：你最大的幸运是什么？  
答：我最大的幸运是能到这世上走一遭，能为人类创造一点美。  
