---
title: 自己指导自己
tags: 变动&方向
---

## 自己指导自己
理论应当与时俱进,所以这篇会长期更新!

### 大计划  
文凭 -->本科    (2020年6月26日)  

### 目前的学习方法  
先把自己的病症在这里先列出来,后面对症下药.  
症状一: 注意力不集中,容易走神.(没有养成学习习惯)  
症状二: 学过的东西立马就忘掉了.(这个应是症状一延伸的症状)  
症状三: 每天发呆的时间比较多,可能看一会儿书,就看不下去了.(改变的愿望还是不够强烈)  
<br>
以下是学习方法:  
~~__番茄钟学习法__  (2020年6月26日)~~   
~~设定一个<u>学习时间</u>,如45分钟,要求自己在这45分钟必须去专心去学习那一门课,不是超级特殊的情况,不要停止.学习时间过去以后,是5分钟的<u>复习时间</u>,用来复习之前看的东西,而后就是<u>休息时间</u>,休息时间要求自己,忘掉自己之前的一切想法,建议去睡觉(15分钟这样).休息完以后,开始下一门课程的学习,慢慢的就会转成一个学习的课程的学习环.  
学习时间(30~45min) -->复习时间(5min) -->休息时间(15min) -->下一轮的学习时间~~  
~~操作系统 --> C++ -->中国近代史 --> JavaScript --> 计算机网络 -->操作系统~~  
(这个方法的缺点就是学不爽,有时候学到一半,时间就到了,好不容易进入的模式,就要去看下一门课了)

~~__番茄学爽法__ (2020年7月2日)~~  
~~以番茄钟学习法为基础,不设定学习时间,但是开始学习的时候记录开始的时间,要求自己在记录时间以后全神贯注,一门课程不建议连续学习超过一个半小时,其他的内容照搬番茄钟学习法.~~  
(这个方法的缺点就是思维切换太频繁,几分钟前看近代史,几十分钟又去敲代码,代码思维和背书思维一直切,导致不能完全进入状态)


__沉迷学习法__ (2020年7月8日)  
首先定一个两个小时的防止沉迷的闹钟,然后选择一门课开始学习,沉迷学习两小时后,闹钟响了,就一定要把前面两个小时学习的东西总结到博客上面去,总结是很重要的,知识不总结就能难吸收,至少我这个人就是这么笨...  
(因为最近一段时间的锻炼,发现自己已经可以沉迷学习了,所以就没有使用番茄的方法,使用番茄的方法主要是想提高自己的注意力)




### 心态上的设定模式  
* 不可自我感动,少矫情,多做,少乱想,特别是在学习时间里,绝对不允许自我走神,你可以被外界中断,但是不可自我中断.  (2020年6月26日)  
* 不要追求完美,计划常常赶不上变化,但是不要因为这样就放弃了计划,计划可以不完美,但你可以一直去执行并优化计划.  (2020年6月26日)  

### 目前的记忆方法    
* 目前就是重复看,反复理解,理解多少,就记多少,忘了就回头看,大概是最笨的方法吧,特别羡慕别人的过目不忘. (2020年6月26日)   

### 关于自我控制  
我还是存在很大的问题,不能控制自己,一有点干扰可能就会中断掉原本的计划,追其原因,还是目标不够明确,每天的目标不明确,有时候每天的目标订的太高,就失去了做下去的动力.    
以下是解决方案:  
* 明确自己的目标,我该做什么不该做什么,做任何事情之前就要考虑.   (2020年6月27日)  
* 将目标订的易于实现,有助于完成计划,树立信心.   (2020年6月27日)  
* 办事之前先了解一下现在的时间,然后预计自己要多长时间完成这件事情.(2020年6月30日)

### 做一个自律的人
解决人生问题的首要方案，是自律，完整的自律才能解决所有的问题。    
自律的前提是要去自控,用自控去避免坏习惯   
所谓自律，是以积极主动的态度，去解决人生痛苦的重要原则，主要包括四个方面：推迟满足感、承担责任、尊重事实、保持平衡。    
人体本身就是欲望的集合体，欲望是由我们自身的本能所决定的。   
也就是弗洛伊德所说的本我概念。个体的欲望都是由本我自发产生的，是一种本能行为。无论是生理性的还是心理性的，本能结构的欲望，是可以无穷无尽的产生出来的。   

* 最后,还是不能坚持下去,我还记得当初是为什么做这个博客页,可现在连人生目标都没有了.----2021.3.27 